<h2 style="text-align:center"><span style="color:darkblue; text-align:center">Ünite 1: Temel Kavramlar</span> | <span style="color:#bf3f36">26.09.2025</span></h2>
- **[[Bilişim]]**: Bilgisayar biliminin temelini oluşturan birçok kavram doğrudan matematiksel prensiplere dayanır. Problem çözme süreçleri ve modellemeler bunun en açık örneğidir. (Bilişim hakkında daha düzgün bir tanım için bkz. *[[bilişim, bilgi teknolojisi ve bilgi sistemleri]], [[Bilişim]]*) <br>
- **[[Bilişim Matematiği]]**: Bilgisayarın yazılım temelinde ikili sayma sistemi esas alınır (binary system, binary digit). Buna **[[boole cebri]]** denir. Doğru (T-True) ya da yanlış (F-False) mantıksal temelli işlemleri esas alır (dijital şebekeler, bellekler, işlemciler vb.).
	- Buraya notlardan bağımsız bir parantez açmakta fayda var, yazılımın temeli boole cebrine dayanıyor, ancak Claude Shannon bu boole cebrini almış ve elektrik devrelerine uygulamıştır. Dijital mantığın ve bilgisayarların doğmasına zemin hazırlayan da Claude Shannon'dur bu bağlamda aslında. "Bit" aslında en temel belirsizlik birimidir Shannon'da. Shannon bu birimi tanımlarken mümkün olan en basit belirsizlik durumunu ele almıştır: **adil bir yazı tura atışı**. Yazı gelme olasılığı da %50 tura gelme olasılığı da %50'dir. İşte bu tek bir yazı tura atışının sonucundaki belirsizlik miktarı, tam olarak 1 bit olarak tanımlanmıştır.
	- Boole'un bu cebri ise esasında Aristoteles mantığına dayanmaktadır. Aristoteles'in doğru/yanlış ikiliğini 1 ve 0 ile temsil etmiştir."VE", "VEYA" gibi Aristoteles'in sözel bağlaçlarını **algebraik işlemler** olarak formelleştirmiş, mantığı matematiksel bir dil hâline getirmiştir. <br>

- İlk bilgisayarlar matematikçiler tarafından geliştirilmiştir (Blaise Pascal, G.W. Leibniz) <br>
- İlk programlanabilir bilgisayar 1945 yılında ENIAC tarafından geliştirilmiştir. Matematiksel hesaplamaları otomatikleştiren bir yapıya sahip bilgisayar geliştirmiştir (karmaşık diferansiyel denklemleri çözen bir bilgisayar). <br>
- İlk yazılımcı: Ada Lovelace (19.yy). Matematiksel algoritmalar kullanarak ilk yazılım örnekleri ortaya koymuştur.